Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Cent quarante mille.
Cent quarante mille objets électroniques
seront vendus à la fin de mon talk.
Avant de vous parler de la
technologie qui nous entoure,
j'aimerais bien vous dire quand j'ai
décidé finalement de devenir ingénieur.
Et pour ça, je vous emmène dans le
grenier de la maison de mes parents,
où mon père avait mis
en place un circuit de train.
Un circuit de train comportant
pas moins de 10 locomotives.
Et avec mon frère, on jouait
des heures avec ce circuit de train.
Je vous avoue que j'étais impressionné
de voir [que] mon père autodidacte
[avait] été capable de mettre
en place ce circuit de train.
J'étais aussi fasciné par ses
composants électroniques.
Avec eux,
il était possible de piloter l'ensemble
de ses trains, sans aucun problème.
J'avais 12 ans,
et j'ai dit : « Je veux devenir
ingénieur, ingénieur électronicien. »
Et dix ans après,
je suis ingénieur.
Je suis formé pour développer
des technologies efficaces, rentables.
Je suis ingénieur pour travailler sur ces
technologies qui transforment le monde.
Personnellement, au début, je voyais ces
technologies comme des outils fabuleux
pour découvrir le monde,
pour l'explorer, pour le décrypter.
Mais l'homme évidemment
a vu qu'il était possible de façonner
l'environnement dans lequel nous vivions.
C'est le moment de l'industrialisation :
19e, 20e siècles.
Et on voit ces technologies se développer,
la naissance de la micro-électronique,
le domaine dans lequel je travaille.
On voit apparaître cet objet que l'on a
tous aujourd'hui, l'ordinateur personnel.
Cet ordinateur personnel maintenant
mis en réseau par Internet.
Le développement
de tablettes, de smartphones.
Et aujourd'hui, nous sommes submergés
par un nombre impressionnant d'objets :
50 milliards d'objets
connectés autour de nous.
On est arrivé vraiment dans
l'ère de la techno-économie.
Tout est technologie.
Tout.
La technologie est là pour soutenir
une économie, une économie capitaliste.
La croissance, toujours
cette recherche de croissance.
Et la technologie, avec tous ses
efforts, va contribuer, malgré elle,
au développement de ce qu'on appelle
aujourd'hui l'obsolescence programmée.
Cette obsolescence est bien présente.
On peut vraiment sentir
que l'homme est prisonnier.
L'homme est vraiment prisonnier
des technologies qu'il a imaginées,
Inventées, développées lui-même.
On voit que notre société est face à
des crises, des crises systémiques :
crise économique, crise
sociale, crise climatique.
Et face à ces crises, on sent fortement
une polarisation de la population.
On sent que d'un côté,
on a des techno-optimistes,
pour qui, finalement, la technologie va
résoudre tous les problèmes du monde.
Le philosophe français Jacques Ellul dit :
« Dieu est mort vive la technique. ».
Effectivement, il a raison ;
on a l'impression que ces technologies,
c'est la naissance finalement
d'une nouvelle religion.
Et puis, d'un autre côté, vous avez les
techno-sceptiques, pour qui au contraire,
c'est la technologie qui est à l'origine
de tous les maux de notre société.
Et eux prônent les low tech,
ils prônent la sobriété, la
sobriété heureuse de Pierre Rabhi.
Et on est en droit de se
[demander] où sont ces scientifiques,
qui sont ces scientifiques,
et que font-ils.
Alors première question :
qui sont ces scientifiques ?
Dans le domaine
des sciences et technologies,
ces scientifiques correspondent à
0,8% de la population active en Europe.
Ce sont les maîtres d'œuvre
de toutes ces technologies.
On a à peu près un tiers de
femmes et deux tiers d'hommes.
Donc les femmes participent au
développement de ces technologies.
Mais quand on regarde le nombre de femmes
qui sont en réalité aux manettes,
qui sont dans les postes de décision,
là on tombe à 3%.
L'ensemble des technologies autour de nous
sont vraiment définies par les hommes.
On pourrait se demander aussi comment
ils sont formés, ces scientifiques.
Je dirais même :
comment ils sont formatés.
On peut voir que la formation de
ces scientifiques se fait à l'université,
qui dispense vraiment
des cours très disciplinaires.
Ces cours, ces projets, sont
rarement interdisciplinaires.
Il est très rare de voir des cours
organisés entre différentes facultés.
L'environnement dans lequel
les cours sont donnés
ou [dans lequel] les chercheurs
pratiquent leurs travaux
est extrêmement challenging,
extrêmement compétitif.
On prône vraiment l'individu,
et non le travail collectif.
Vous pouvez voir à travers
les cours que vous suivez :
est-ce que vous avez
vraiment le temps du débat ?
Les profs du domaine
des sciences et technologies
prennent-ils le temps de débattre,
de porter l'étudiant, de développer
l'esprit critique au sein des cours ?
Je vous avoue que quand
je suis arrivé à ce constat,
moi qui parlais de cette fascination
pour les sciences et technologies,
ce fut vraiment un
désenchantement pour moi.
Heureusement, ce désenchantement
fut de courte durée,
parce que le doyen de l'École
polytechnique de Louvain
me demanda de faire
une mission au Burundi.
Arrivés au Burundi, on a visité énormément
d'endroits, beaucoup de villages,
et très rapidement, quelque
chose est apparu à moi :
c'est les questionnements,
les questions posées,
un besoin, finalement, de technique,
un besoin pour répondre
à des besoins vitaux.
J'étais, moi en tant que bon ingénieur,
face à ces questions techniques
posées, et par réflexe -
J'ai en mémoire par exemple
un endroit dans un village
où la problématique était
l'accès à l'eau potable.
Par réflexe, tout de suite évidemment :
où est la rivière la plus proche ?
Avez-vous des nappes
phréatiques à proximité ?
Et j'en oubliais plein d'autres questions,
ne fut-ce que demander :
comment faites-vous ?
Quelle est la quantité d'eau ?
Que faites-vous avec cette eau ?
Qui est en charge d'aller chercher
cette eau ? Les femmes, les enfants ?
Comment [sont] le travail, l'organisation,
la répartition
des responsabilités du village ?
Et nous arrivant avec une technologie,
allons modifier, impacter l'organisation.
Et donc je ne posais
pas toutes ces questions.
Suite à cette mission, une phrase est
apparue très clairement dans ma tête :
la technique ne peut rien seule.
Oui, elle ne peut rien seule.
Pour moi, cette phrase résonne
encore très fort en moi aujourd'hui.
Je sors de cette mission,
je reviens au laboratoire,
retour dans l'équipe de recherche,
et là, retour sur les discussions,
des questions scientifiques dans
le domaine des semi-conducteurs.
Et là, lors d'une réunion,
je suis assez frappé
de prendre conscience que l'ensemble
des travaux de recherche que je mène
dans le domaine de la microélectronique
est guidé par une seule loi :
la loi de Moore.
Cette loi, elle nous dit -
Moore, si vous voulez, c'est un
ingénieur, c'est le cofondateur d'Intel -
et cette loi nous dit :
doublez le nombre de transistors
par circuits intégrés tous les 18 mois
et votre technologie sera rentable.
Aujourd'hui,
vous trouvez dans les ordinateurs,
au niveau du microprocesseur,
plus de 10 milliards de transistors.
Dans les mémoires que vous avez,
plus de 400 milliards de transistors
sur quelques centimètres carrés.
400 milliards, c'est le nombre
d'étoiles dans notre galaxie.
Donc tout à fait impressionnant.
C'est fascinant !
Et quand on connaît
l'origine de cette loi -
Cette loi est purement une loi économique.
Cette loi ne fait pas référence
aux besoins réels de la société.
Cette loi ne parle pas de
l'impact de ces technologies
au niveau environnemental
ou au niveau social.
On est finalement, si vous voulez,
dans le réflexe de l'ingénieur.
Je parle de la microélectronique
mais on peut prendre des exemples
dans tous les domaines.
On est face à un problème,
on vient avec l'apport technologique,
on est fier d'apporter une réponse,
ça flatte notre ego,
et on accepte une contrainte,
la contrainte, ce sera
la contrainte économique.
Moi, ce dont je rêve,
c'est de transformer ce problème,
de ne pas s'attarder à regarder forcément
au point de départ un problème
mais regarder
les choses bien plus en amont,
et de parler de besoin.
Quels sont les besoins de la société ?
De venir avec mon expertise
en sciences et technologies,
d'essayer d'apporter une réponse
en collaboration étroite avec l'économie,
non plus vue comme une contrainte,
mais comme un partenariat.
On va travailler ensemble,
essayer de changer ce modèle économique
pour lutter contre cette
obsolescence programmée.
Et évidemment,
l'économique et la technologie,
ce n'est pas le tout,
il faudra apporter aussi les expertises,
sociales, législatives,
environnementales, politiques,
pour être dans une réflexion globale
et adopter cette approche holistique.
Convaincu de l'importance
de cette approche holistique,
il y a maintenant de cela six ans,
en collaboration avec Louvain coopération,
on a mis en place
un dispositif pédagogique,
où on met des étudiants de notre secteur
des sciences et technologies
en collaboration avec
des étudiants du Sud.
Et l'idée, c'est d'essayer
de répondre à certains besoins
des populations des pays du Sud,
mais de le faire en collaboration
avec les locaux, avec ces ingénieurs
travaillant dans les écoles
dans les pays du Sud.
Pendant un an,
ces étudiants de l'université de Louvain
vont travailler avec les étudiants du Sud,
ils vont échanger leurs idées,
leurs points de vue.
On va leur inculquer un peu de savoir,
donc ils suivront des cours,
du savoir-faire lorsqu'ils
vont réaliser des prototypes,
et surtout du savoir-être,
parce qu'ils vont finalement,
après un an d'échange d'idées,
se retrouver sur le terrain pour
implémenter la solution imaginée.
En quelques chiffres,
IngénieuxSud, c'est plus de 100 projets,
une quinzaine de pays concernés,
une vingtaine d'universités,
et pratiquement 700 étudiants
auront suivi ce cours
à la fin de cette année académique.
Et c'est intéressant de pointer
que c'est un cours à options,
on a une belle répartition entre filles
et garçons qui suivent ces cours :
52 % de filles, 48 % de garçons.
Avant de terminer, je voudrais dire que
ce cours, il a changé, vraiment
je pense profondément, ces étudiants.
Quand on parle avec eux avant
[qu'ils aillent] dans les pays du Sud
pour rencontrer leurs homologues,
pour discuter et implémenter
la solution technique,
il n'est pas rare d'entendre
les phrases suivantes :
« A tout problème technique
existe une solution technique »,
« Nous allons leur montrer
comment il faut faire »,
« On va aller les aider ».
Quand ils reviennent de cette mission,
quand ils ont fini ce cours,
on entend tout autre chose.
On entend : « Finalement, j'ai bien appris
plus que je n'ai pu apporter au projet »,
« Il est important d'interroger le besoin,
de voir l'historique du problème »,
« C'était vraiment une partie passionnante
de pouvoir travailler ça ensemble,
d'approcher la problématique
de manière holistique ».
Donc ça marque nos étudiants.
Mais ça marque également
les enseignants que nous sommes.
Pour ça, je voudrais vous partager
encore une dernière anecdote.
On se retrouve dans un auditoire,
je donne un cours
de physique des matériaux,
de physique des semi-conducteurs.
Après quelques hypothèses
de physique quantique
et avoir résolu des équations de Poisson,
on arrive à la solution
qui est le bismuth -
bismuth, c'est un des matériaux
du tableau de Mendeleïev.
Les étudiants sortent de l'auditoire mais
un seul étudiant reste dans cet auditoire.
Il vient vers moi
et me dit : « Professeur
Raskin, merci pour votre exposé,
mais j'ai encore quelques
questions pour vous.
Pouvez-vous me dire quelle est la quantité
de bismuth sur la croûte terrestre ?
Est-ce un matériau toxique ?
Est-il possible de le recycler ?
Dans quelles conditions
on l'extrait aujourd'hui ?
Et y a-t-il des problèmes
géopolitiques liés à ce matériau ?
Etc. ».
Pour moi, cet étudiant avait tout compris,
ou en tout cas, il était
sur le bon chemin.
Après évidemment avoir eu
cette interaction avec cet étudiant,
je me rendais compte que je devais agir,
agir dans mon propre domaine, ma propre
discipline qu'est la microélectronique.
Il y a de ça trois ans, j'ai donc
discuté avec un ensemble de collègues,
bien sûr des ingénieurs,
mais aussi des économistes, des
philosophes, des anthropologues,
des économistes,
pour constituer un consortium européen,
qui essaie de développer aujourd'hui
des technologies plus durables.
Pour terminer, j'ai envie de partager
avec vous un petit peu mon désir :
c'est qu'il faut prendre le temps,
le temps du débat,
le temps la discussion ;
au sein des cours, chers étudiants,
profs, scientifiques, prenez ce temps ;
mettez le débat dans
les cours, en conférence.
Et c'est pour moi le chemin
pour réenchanter les technologies
afin de développer ces technologies
pour définir un monde plus durable
et plus égalitaire.
Merci.
(Applaudissements)